# 1.1 Устаноўка

Першым крокам, каб устанавіць Раст, мы павінны загрузіць Раст праз `rustup`, інструмент каманднага радка для кіравання версіямі Раст і злучаных з ім іншымі прыладамі. Вам павінна маць інтэрнэт злучэнне дзеля загрузкі.&#x20;

{% hint style="info" %}
Нататка: Калі вы жадаеце не выкарыстоўваць `rustup` по неякай прычыне, каліласка глядзіце старонку [Іншыя спосабы ўстаноўкі Раст](https://forge.rust-lang.org/infra/other-installation-methods.html) для таго каб маць больш варыянтаў.
{% endhint %}

Наступныя крокі усталююць найбольш апошнюю стабільную версію кампілятара Раст. Стабільнасць да адваротная падтрымка сумяшчальнасці Раст гарантуе, што ўсе прыклады ў гэтай кнізе якія кампілююцца, будуць працягваць кампілявацца з новымі версіямі Раст. На выхадзе скампіляваны код паміж версіямі можа трошкі адрознівацца, таму што Раст часта паляпшае паведамленні пра памылкі ды папярэджанні. Іншымі словамі, кожная больш новая, стабільная версія Раста, якую вам давядзецца ўсталяваць выварыстоўвая гэтая крокі ніжэй, павінна працаваць як і чакаецца далей у гэтай кнізе.&#x20;

{% hint style="info" %}
### Абазначэнне каманднага радка

У гэтай частке, а таксама на працягу кнігі, мы будзем паказваць некаторыя каманды выкарыстоўваючыяся у тэрмінале. Усе радкі якія вы павінны ўвесці ў термінале пачынаюцца з `$`. Вам не патрэбна пячатаць `$` сімвал; Гэта падказка для каманднага радка, якая існуе каб пазначыць пачатак кожнай каманды. Радкі якія не пачынаюцца з `$` нармалёва адлюстроўваюць тэкставы вывад папярэдняй каманды.  Так сама, PowerShell-асаблівыя прыклады будуць выкарыстоўваць `>` хутчэй за `$`.&#x20;
{% endhint %}

## Усталяванне `rustup` на Лінукс або макОС

Калі вы выкарыстоўваеце Лінукс або макАС, адкрыйце тэрмінал і ўвядзіце наступную каманду:&#x20;

{% code overflow="wrap" %}
```bash
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```
{% endcode %}

Каманда загружае скрыпт ды стартуе усталяванне прылады `rustup`, якая усталюе найапошнюю стабільную версію Раст. Вы можаце быць замоўлены ўвесці свой пароль. Калі ўсталяванне будзе паспяховым, наступны радок з'явіцца на вашым экране:&#x20;

```
Rust is installed now. Great!
```

Вам так сама будзе патрэбен _кампаноўшчык (лінкер)_ - праграма якую Раст выкарыстоўвае каб далучаць ягоныя скампілёваныя вывады ў адзіны файл. Верагодна вы ўжо маеце такі. Калі вы бачыце памылкі лінкеру, вам патрэбна кампілятар C, які тыпова будзе маць кампаноўшчык. С кампілятар так сама карысны, тамушто некаторые  агульныя пакеты Раст залежаць ад кода C і будуць патрабавайь С кампілятар.&#x20;

На макАС,  вы можаце атрымаць C кампілятар, запусціўшы:&#x20;

```bash
$ xcode-select --install
```

Выкарыстоўнікі Лінукса,  увогуле абавязаны усталяваць GCC або Сlang, адпаведна з дакументацыяй да іх дыстрыбутываў. Напрыклад , калі вы выкарыстоўваеце Ўбунту, вы можаце ўсталяваць пакет `build-essential`.

## Усталяванне `rustup` на Віндаўс

На Віндаўс, перайдзіце па [https://www.rust-lang.org/tools/install](https://www.rust-lang.org/tools/install) ды выконвайце інструкцыі для ўсталявання Раст. На пэўным кроке устаноўкі, вы атрымаеце запыт на ўсталяванне Visual Studio. Выкананне гэтага кроку забяспеча вас кампаноўшчыкам да роднымі бібліятэцамі патрэбнымі каб скампіляваць вашы праграмы. Калі вам патрабова дапамога з гэтым крокам, глядзіце [https://rust-lang.github.io/rustup/installation/windows-msvc.html](https://rust-lang.github.io/rustup/installation/windows-msvc.html)

Астатняя частка гэтай кнігі выкарыстоўвае каманды якія працуюць у абодзьвух серадах _cmd.exe_ і _PowerShell_. Калі сустрэнуцца неякія асабістыя адрозніванні, мы растлучачым што дзе выкарыстоўваць.&#x20;

## Ліквідацыя непаладак

Каб вызначыць калі вы паставілі Раст правільна, адкрыйце камандную абалонку  і ўвядзіце гэты радок:&#x20;

```powershell
$ rustc --version
```

Вы павінны ўбачыць нумар версіі, хэш учынка, і дату ўчынка дзеля апошняй стабільнай версіі якая была выпушчана, у наступным фармаце:&#x20;

```
rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)
```

Калі вы бачыце гэтую інфармацыю - вы ўсталявалі Раст паспяхова! Калі вы не бачыце гэта, праверце што Раст знаходзіцца ў сістэмнай пераменнай `%PATH%`наступным чынам.

Для Віндаўс _CMD_, выкарыстоўвайце:&#x20;

```shell
> echo %PATH%
```

Дзеля _PowerShell_, выкарыстуйце:&#x20;

```powershell
> echo $env:Path
```

А ў Лінукс і ў макАС, ужывайце:&#x20;

```sh
$ echo $PATH
```

Калі ўсе адпаведна разуменню, але Раст не працуе, ёсць некалкі месц у якіх вы можаце атрымаць дапамогу. Знайсці як звязацца з астатнімі Растацарыянцамі (дурнёвая мянушка, якой мы будзем вас называць калі вам падабаецца Раст) [магчыма на старонке суполкі](https://www.rust-lang.org/community).&#x20;

## Аднаўленне да ўсталяванне

Калі Раст устаноўлен праз `rustup`, аднавіцца да апошняй выпушчанай версіі проста. Праз вашу камандную абалонку, запусціце наступную каманду аднаўлення:&#x20;

```bash
$ rustup update
```

Каб выдаліць Раст і `rustup`, запусціце наступный выдаленчы скрыпт праз вашу абалонку:&#x20;

```bash
$ rustup self uninstall
```

## Мясцовая Дакументацыя

Усталяванне Раст таксама ўключае лакальную копію дакументацыі, такую, што вы можаце чытаць яе ў аўтаномным рэжыме. Запусціце `rustup doc` каб адкрыць мясцовую дакументацыю ў вашым браўзеры.&#x20;

Кожны раз калі вы выкарыстоўваеце тып або функцыю якая прадастаўляецца стандартнай бібліятэцай да вы не ўпэўнены ў тым як яны працуюць ці што робяць, або як іх ужываць - карыстуйцеся дакументацыяй па інтарфэйсу праграмнай аплікацыі (ІПА) каб даведацца аб гэтым.&#x20;

