# Прадмова

Не было заўседы гэта зразумела, але ж Раст -- гэта язык праграмавання які фундаменталёва аб _узмацненні_: не важна што за код вы пішаце зараз, Раст узмацняе вас, каб прайсці  далей, каб праграмаваць з упэўненнасцю ў больш шырокім разнаабразіі дамэнаў чым вы рабілі раней

Вазьміце, напрыклад, працу "сістэмнага-узроўня", якая дахіляецца да дэталяў кіравання памяццю нізкага ўзроўню, адабражэння данных, параллялізма. Традыцыйна, гэтае царства праграмавання выглядае як патаеннае, даступнае толькі да некаторых людзей, якія пасвяцілі годы, неабходныя для вывучэння таго, як абыходзіць ягоныя падводныя камяні. І нават тых, хто практыкуе праграмаванне з асцярожнасцю, каб іх код не зрабіўся адкрытым для эксплойтаў, сбаёў, або неякай іншай фальсіфікацыі.&#x20;

Раст ламае гэтыя бар'еры, устраняя ўсялякія старыя падводныя камяні і прадастаўляя дружалюбны, да "напалярованы" набор інструмэнтаў каб дапамагчы вам па дарозе. Праграммісты, каму неабходна пагрузіцца ў нізкі ўзровень кіравання жалезам, так сама могуць гэта зрабіць з Растам, без рызкаў неяўна узяць на сабе адказнасць за падзення або дыры ў бяспецы, а таксама без необходнасці вывучаць тонкія моманты змяняючыгася набора інструмэнтаў. Нават лепш, язык замыслован так, каб весці вас размеркавана да надз'ёжнага кода, які эффектыўны у разліку на хуткасць да эффектыўнае выкарыстанне памяці.&#x20;

Праграммісты якія ўжо працуюць з нізкаўзроўневым кодам, могуць выкарыстоўваць Раст каб абзавесцісь больш узвышанамі амбіцыямі. Напрыклад, дадаваць параллелізм у Раст - гэта саадносна нізка-рызкованая справа: кампілятар будзе адлаўліваць классічныя ашыбкі для Вас. А вы зможаце прымасціць больш агрэссіўныя аптымізацыі ў код з упэўненнасцью што вы раптам не дададзіце ўязвімасцей або не саздадзіце ўмоў для збаёў.&#x20;

Але ж Рас не лімітаваны толькі нізка-узроўневым сістэмным праграмаваннем. Ён экспрэссіўны і эрганамічны дастаткова для таго каб рабіць CLI (Строкаывы Камандны Інтарфэйс) праграммы, вэб серверы, да і многа іншых тыпаў кода даволі прыемна пісаць - Вы знойдзеце шмат усялякіх прыкладаў пазней у кнізе. Працаваць з Раст - гэта дазволіць сабе вывучыць такія навыкі, якія магчыма перанесці ад аднаго дамена да другога; Вы маеце магчымасць вывучыць раст распрацаваўшы інтэрнэт прылажку, а потым прымяніць тыя ж навыкі каб запраграмаваць штосць цікавае на Raspberry Pi.

Гэта кніга ахапляе ўвесь патынцыял Раст, каб узмацніць сваіх выкарыстоўнікаў. Гэта сяброўскі і прастадушны тэкст накірованы дапамагчы Вам падняць узровень, не толькі вашых ведаў аб Раст, але так сама ваша багацце ведаў і ўпэўненнасць як праграмміста ўвогуле. Так што занырвайце ў старонцы гэтага выдання і гатоўцесь вывучацца - і дабро пажалаваць у Раст суполку.&#x20;

&#x20;\- Нікалас Матсакіс да Аарон Тарон
