# Увядзенне

Вітаем у _Раст- язык праграмавання_, уводнай кніге пра Раст. Язык праграмавання Раст дапамагае вам пісаць хутчэй, больш надзейны софт. Высокі ўзровень эрганамічнасці і нізкі ўзровень кіраўніцтва часта пацівастаяць адзін аднаму ў дызайне языка праграмавання; Раст кідае выклік гэтаму канфлікту. Праз баланс моцных тэхнічных вазможнасцей да лепшы падход да праграммавання, Раст дае Вам варыянт кантраляваць нізка-узроўневыя дэталі (такія як выкарыстоўванне памяці) без усялякіх клопатаў традыцыйна звязаных з такім узроўнем кіравання. &#x20;

## Для каго Раст

Раст ідэальны для многіх людзей па мноству прычын. Давайце паглядзім на некаторыя з найбольш паважных груп.&#x20;

### Каманды Праграмістаў

Раст пытаецца даказаць, што з'яўляецца прадукціўным інструменам, для саўмеснай працы ў вялізных каллектывах распрацоўшчыкаў з плаваючымі ўзроўнямі ведаў аб сістэмнам праграмаванні. Нізка-узроўневы код чуткі да разнага рода тонкіх багаў, якія ў большасці іншых языкоў могуц быць выяўлены толькі шляхам абшырнага тэставання да вельмі беражлівай працэдуры прасмотра кода (code review) ад  вопытных праграмістаў. У Раст, кампілятар іграе роль брамніка, адказваючы ў кампіляцыі кода ў якім ёсць такія няўлоўныя багі, уключаючы багі параллялізму. Працуя разам з кампілятарам, каманда можа правесці час больш факусуясь на логіке праграмы, а потым ужо на пагоне за багамі.&#x20;

Раст так сама дадае мадэрновыя інструмэнты распрацоўкі ў мір сістэмнага праграмавання:

* Cargo, уключаны мэнэджэр завісімасцей і інструмэнт сборкі, робячы даданне, кампіляцыю, і мэнэджынг завісімасцяў небалючым і кансістэнтным па ўсей экасістэме Раст.&#x20;
* Rustfmt, інструмэнт фарматавання тэксту, забяспечвае адзіны стыль праграмавання сярод распрацоўшчыкаў.
* Rust-analyzer інтэгруе ў сераду распрацоўкі (IDE) падсказкі і імгненныя паведамлення аб ашыбках.&#x20;

Выкарыстоўвая гэтыя і іншыя інтструмэнты ў экасістэме Раст, распрацоўшчыкі могуць быць прадуктыўнымі калі пішуць код сістэмнага ўзроўню.

### Студэнты

Раст для студэнтаў і тых дарослых асоб, хто зацікаўлен у вывучанні сістэмных канцэптаў. Выкарыстоўвая Раст, шмат людзей вывучылі пра такія тэмы, як распрацоўка аперацыйных сістэм. Суполка Раст вельмі прыветлівая ў якой з задавальненнем адказваюсь на пытання студэнтаў. Праз такія усілля, як гэта кніга, суполка Раст жадае зрабіць сістэмныя канцэпцыі больш даступнымі для больш шырокага круга людзей, асабіста тых, хто толькі пачынае ў праграмаванні.&#x20;

### Канторы

Сотні кантор, вялізных і малых, выкарыстоўваюць Раст у вытворчасці для мноства задач, уключаючы інструмэнты каманднай стракі, вэб сервісы,  інструмэнты адміна-распрацоўшчыка (DevOps), убудоўваныя прылады, аўдыя і відыя аналіз і транс-кадзіраванне, крыптавалюты, біа-інфарматыку, паісковые сістэмы, праграммы для інтэрнэта-рэчаў, машыннае вывучэнне і нават адны з галоўных частак інтэрнэт-браўзера Firefox.&#x20;

### Распрацоўшчыкі опэнсорс (адкрыты ісходны код)

Раст для людзей хто жадае рабіць сам Раст лепей, распрацоўваць інструмэнты і бібліятэкі для праграмістаў Раст. Мы як суполка будзем рады, калі вы зробіце свой уклад у язык Раст.&#x20;

### Людзі якія цэняць хуткасць і стабільнасць

Раст для людзей якія прагнуць хуткаць і стабільнасць у языке праграмавання. Пад хуткасцю, мы маем на ўвазе абодзьва як хутка код Рас можа іспаўняцца і хуткасць з якой Раст дае магчымасць вам пісаць праграммы. Праверкі кампілятара Раст забяспечваюць стабільнасць у даданні фіч (новага функцыянала) і рэфактарынге (паляпшэння кода). Гэта кантрастуе з ломкім гістарычным кодам ў языках без такіх праверак, які праграмісты часта баяцца змяняць. За кошт імкнення да нізка каштоўных абстракцый, высока-узроўневых фіч якія кампілююцца ў нізка-узроўневы код такі хуткі як быццам ён быў бы напісан рукамі, Раст намагаецца зрабіць бяспечны код хуткім так сама.&#x20;

Язык Раст надзееца падтрымаць шмат астатніх выкарыстоўнікаў так сама; тыя што абазначаны тут - адні з самых вялізных выкарыстоўнікаў. Увогуле, найвялікшая амбіцыя - ліквідаваць кампрамісы на якія праграмісты ішлі дзесяцігодзяммі,  забяспечвая бяспеку і прадуктыўнасць, хуткасць і эрганамічнасць.  Паспрабуйце Раст і ўбачце калі гэты выбар працуе для вас.&#x20;











